## 1、请简单自我介绍一下你自己

不要仅仅只介绍你自己的个人信息，这个简历上面都有。

作为程序员，最重要的是介绍自己的工作履历，比如：

- 个人主要的成就
- 做过的（重大）项目
- 个人擅长、突出的技术
- 学习、新技术的上手能力
- 缺点、不足（主动说会觉得你更真诚）
- ....

总之，可以根据面试的岗位，重点突出自己的优势，让面试官内心提升你的岗位匹配程度。

## 2、请用三个词概括一下你自己

仅供参考：

1、认真负责

2、团队精神

3、代码洁癖

....

可以展开解释。

## 3、你认为自己有哪些优点？

仅供参考：

- 性格活泼开朗
- 喜欢沟通和交朋友
- 做事认真负责
- 乐于助人
- 有团队精神
- 适应能力强
- 学习能力强
- 上手能力强
- ....

## 4、你最大的缺点是什么？

仅供参考：

- 做事比较粗心、毛躁 (慎讲)
- 脾气不好，暴躁 (慎讲)
- 工作效率低 (慎讲)
- 性格比较内向，不太爱说话
- 遇到问题喜欢钻牛角尖
- 过于追求完美 (代码洁癖、强迫症)
- ...

## 5、你有什么业余爱好？

##### 建议说一些普遍的爱好：

- 看书、参加技术讲座、峰值等个人提升类；
- 篮球、足球、羽毛球等球类；
- 跑步、爬山、骑行等户外类；
- KTV、打台球、看电影等娱乐类...

##### 不建议说的爱好：

- 性别男爱好女 (可能认为你不严肃)
- 打游戏 (可能认为你沉迷游戏)
- 打牌、打麻将 (可能认为你沉迷赌博)
- 泡吧 (可能认为你心思不正)

## 6、你为什么会成为一名程序员？

做一行爱一行，最好的方式建议是表达自己对程序员及 IT 行业的热爱，喜欢写代码，每完成一个巨大的项目，都会让你有成就感。

---

不要说被生活所迫，混品饭吃，没办法之类的....这样会显得你工作态度很消极。

## 7、为什么要离职？离职原因是？

也就是问离职原因，这个问题回答干万要慎重！！！

---

千万不要说前公司的任何坏话，以及任何负面的事情，很多人都有过现实惨痛的教训。

1、体现你的正能量，谁都不喜欢负能量的人，人品很重要；

2、如果你说前任公司的坏话，会让面试官觉得你以后离职也会说他们的的坏话；

即使前任再差，你也得忍着，这个就像交女朋友一样，干万不要说前任的任何坏话。

建议尽量将原因放在自己身上，比如，**家里有重要事情需要离职回家处理**，一定要说公司，可以是，**公司倒闭、发不出工资、批量裁员**等被动原因。

## 8、你说你被裁员了，能具体说说吗？

##### 这里给大家几个参考建议：

1、你可以简单说下被裁员的原因，比如**公司重组、经济下滑导致的裁员、项目取消**等。

2、即使被裁员，**也不要说任何前公司的坏话及负面评价**，这样会让面试官感觉你是个负能量的人。

3、**尽量不要谈裁员比例及细节**，比如裁员 5%，这么小的比例都被裁了，不就明摆着说明自己表现不好被裁了吗？

4、**重要的是保持积极态度**，强调你从这次经历中学到了什么，是如何提升自己的专业能力的。

## 9、你目前是一个人住还是？

这个问题就等于间接问你：是否单身！！

## 10、你目前住在哪里？

这是面试官了解你住的地方离公司上班的远近，考虑以后加班、临时处理事情等是否方便，也在看你是不是有决心来公司入职。

你可以说：

> 还挺方便的，坐 XX 公交、地铁 XX 分钟就可以直达了。

如果你真的住的挺远的话，你可以说：

> 我住的稍微有点远，到这里可能要转车，我不太喜欢赶车，为了上班方便，一般入职后我都会搬到公司不远的地方去住。

## 11、你目前是单身还是？

单不单身关面试官什么事。。好吧，既然问了，就要硬抗了！

如果是单身就直接说了呗，单身无罪。

如果有对象，没结婚，就要慎重回答了，如果你说你的女朋友在异地，面试官就会考虑你的稳定性，你可以说你女朋友一直和你在 XX 城市，关系一直很稳定，你目前以工作为重。

---

不要说让面试官觉得你可能不稳定的话。

## 12、你擅长的技术（方向）是什么？

最好能有自己擅长的技术（方向），比如：

- 熟练掌握各种多线程编程，解决各种并发问题
- 熟练掌握 JVM 调优，能解决各种系统疑难杂症
- 熟练运用 Spring 全家桶，了解其设计模式，看过底层源码
- 深入研究过 Kafka，有 XX 年 XX 平台实战经验
- ...

不能说不出来，或者都只会简单运用，那样显示不出自己的亮点。

## 13、给自己一个技术标签，对自己未来的技术追求是怎么样？

当面试官要求你给自己一个技术标签并谈论你未来的技术追求时，这是一个机会来突出你的技能和职业目标。

可以从以下几个方面回答这个问题：

##### 1、选择技术标签

选择一个技术标签，需要与你的技能和兴趣相关，可以是编程语言、框架、架构、开源项目、领域，如全栈开发、微服务、云原生等等。

##### 2、关联职业目标

选择完自己的技术标签后，需要说明你对所选择的技术或领域有浓厚的兴趣。

再说明你愿意在这个领域不断学习和成长，会（已）制定出可落实的详细规划，并希望在 XX 年内成为这个领域的专家，或开发/负责/参与 xx 开源项目，或者其他职业目标。

##### 3、服务于公司需要

结合以上两点，可以将技术标签、职业目标和要应聘的公司的技术需求匹配起来，证明你的技能和职业目标与公司的发展方向相吻合。

再说明你会将这些技术和目标融入到公司的实际项目当中，协助公司项目以应对时代的发展需求，并说明技术标签是可以再扩展的，会根据公司的需求适时调整技术标签，以提升自己的综合能力，以服务公司的需要。

## 14、你对加班怎么看？你能接受加班吗？

即使该公司不会高强度加班，有时候也是为了考验你的工作态度。

你可以说，这个可以遵守公司的相关加班规章制度，自己平时会按时按质量去完成每项任务，完成不了的也会主动加班完成，如果有其他工作需要，你也会义不容辞的加班。

---

所以，即使你不想加班，你也不要太直接说你不愿意加班，这样可能会觉得你太懒，不肯干，没有吃苦的精神，你可能连进去的机会的都没有。

## 15、你都遇到过什么问题？都是怎么解决的？

建议面试前准备几个工作中遇到的问题，及解决思路，现场回忆一般效果都不怎么好。

比如：

1、系统运行一段时间就卡死，你通过 JVM 调优，解决了这个问题；

2、发现了分布式锁的一个 bug，你解决了一个线上多线程安全问题；

3、使用了 XX 设计模式，解决了 XX 模块耦合高的问题；

....

## 16、你和同事发生过争执吗？怎样解决的？

这又是一个坑！！

争执我觉得是正常的，关键是你怎么调和同事关系的，怎么化解矛盾的，后面也没有影响同事之间的关系。

千万不要一畏的说前同事的不好或者他的过错，此处也不适合展示你的负能量。

## 17、6 天的任务领导要你 3 天完成，怎么办？

仅供参考：

1、首先分析该任务的工作量，在加班加点的情况下是否可完成；

2、如果不能完成，我会向领导提出协调人手，在其他人的配合下是否能完成；

3、如果还是可能完不成，我会把完不成的理由及可能的风险告诉领导；

4、工作过程中，我会做好每天的开发计划，加班加点，尽自己最大的能力去完成，每天给领导同步进度和问题，以保证任务按时按质完成；

## 18、你怎么看待跳槽？

仅供参考：

1、跳槽是很正常的人事流动，有助于公司定期更换新鲜血液，保持活力；

2、不应该频繁跳槽，频繁跳槽不利于个人职业发展，也不利于公司管理；

## 19、你怎么理解团队精神？谈谈你的经历？

仅供参考：

团队精神即以团队为基础，互相学习、互相帮助、相互配合，共同完成团队下的任务，不能以个人私利为中心，要有大局观，为团队整体着想，一根筷子轻轻被折断，十双筷子牢牢抱成团，这就是团队的力量。

比如，我在做 XX 项目的时候，团队被安排了一个新项目，项目比较紧，需要人手，协调不来，我主动站出来.....

## 20、你喜欢和什么样的人一起工作？

仅供参考：

我喜欢和做事认真负责、踏实、靠谱的人一起工作，和这样的人一起工作会很省心，也会让自己工作效率更高。

## 21、你希望与什么样的上级共事？

这可能是一个陷阱，引导你说一些对上级负面的内容，也在判断你对自我要求的意识，推测你是不是好管理，好相处。

建议不要直接回答这个问题，你可以说：

> 这个没有要求，新人到公司还需要多学习，既然是我的上级，那肯定是工作能力能强的，经验要十分丰富，工作中还需要多仰仗上级的指导，尽快融入工作中去。

## 22、你难以和其他同事相处怎么办？

1、如果自己确实存在问题，首先会从自己身上找原因，认真听取领导对我的意见，也会主动找同事们指出自己的不足，并一一改正，早日得到同事们对我的信任；

2、如果自己做事没问题，只是影响了部分人的利益，我也会保持初心，以大局为重，做好自己该做的事情；

## 23、觉得领导的方法不是最好的，你会怎么做？

首先不要在公开场合开口就反驳领导的观点！！！

表示你会服从领导的安排做事，如果领导的观点还行，可以先说领导的观点很好，你也有一点自己的想法，不知道合适不合适，然后说明自己的方法。

如果领导的做法完全错误了，你会坚持的提出，或者和领导私下反馈，不让公司、项目受影响。

## 24、转正前觉得你不是很适合，你会怎么做？

1、如果自己确实热爱这个行业，对它充满自信，可以说自己可以花比其他同事更多的时间去学习公司的业务、技术，争取在短时间内让自已跟上公司的节奏。

2、如果自己确实不喜欢这个行业，或者公司、岗位不符合自己的定位，可以选择尽早的离开，去找一个适合自己的行业、公司和岗位，早发现，早解决，这样对自己和公司都有好处。

## 25、你怎么看待失败？

仅供参考：

冰冻三尺非一日之寒，失败是成功之母，所有巨大的成功都是在一次次的失败中走过来的，所以失败没什么，如果觉得自己一定行,那就坚持下去，直到成功。

## 26、你如何看待领导的批评？

仅供参考：

我会虚心接收领导的批评，居安思危，冷静反思，总结教训，是人都犯错误的，所以不会自暴自弃，做到在同一个问题上不犯两次以上。

## 27、你是怎么知道我们公司的？

仅供参考：

- 众所周知的、行业龙头企业
- 招聘网站、APP
- 某同学、同事推荐
- ......

## 28、你对于我们公司了解多少？

去 XX 公司面试前，最好先在网上了解下该公司的行业及业务，以及自己对该行业的理解，以显示自己对 XX 公司的重视程度，有助于面试加分。

## 29、你为什么会选择我们公司？

匹配程度非常高；

1、公司的企业文化比较认可；

2、公司的平台不错，有足够的的发展空间；

3、公司的行业是自己比较热爱的；

4、公司所招聘的技术栈很吸引我；

5、公司行业和技术栈匹配程度非常高；

6、希望能进入一家一起成长的公司；

.....

这样可以显示出你对该公司已经做了一些调查，也可以说明你是一个有规划，对自己有要求的人。

## 30、你来我们公司有什么期望？

谈谈自己的期望，以下仅供参考：

最大的期望是希望得到成长，个人能学到更多的东西，能有质的进步，担任更有挑战的岗位，承担各大的责任，同时也期望给公司创造更多的价值。

## 31、你能为我们公司带来什么呢？

仅供参考：

1、给公司技术团队带来更好的解决方案；

2、提升技术团队的代码质量、工作效率；

3、优化公司现有的系统架构和性能；

....

## 32、你会在我们公司干多久？

这个问题也真是奇葩，既然他要问你就要回答好。

你可以说：看贵公司的氛围和工作环境还是挺不错的，工作起来肯定也是十分开心的，所以只要贵公司有需要，我会一直努力提升自己的能力，陪公司一起成长。

---

双方开心就好，不需要认真

## 33、如果我司和腾讯同时招你，你去哪家？

仅供参考：

能得到这两家公司的 offer，要感谢两家公司对我的认可，两家公司都是十分优秀的公司，我会根据岗位要求，以及自己的专业能力判断哪个会更适合我，然后选择其中一家公司，再拒绝另外一家公司并表示感谢和致以歉意。

## 34、如果我们录用你，你怎么快速融入团队？

仅供参考：

1、在公开场合，我会多发言，让大家有认识我的机会；

2、以最短的时间学习公司的业务，和同事共同完成任务；

3、遇到问题，会主动虚心请教身边的同事；

4、给大家点个下午茶，带点特产什么(这个融入最快，一般人我不告诉他。。)

总之要多说话，多展现自己..

## 35、如果因失误给公司造成损失，你会怎么做？

仅供参考：

1、第一时间要想办法尽量挽回损失，减少损失；

2、主动承担责任，按公司规章制度接受处罚，以儆效尤；

3、吸取教训，总结经验，举一反三，下次不再犯；

## 36、你还应聘了哪些公司？通过了几个？

这也经常被问，和当前面试有啥关系呢？？

有的 HR 可能就想了解下你的通过率，从侧面掌握下你的能力。

可以说这是第一家，但切记不要说面试了很多，不然就说明你不是有目的的面试，而是滥面，存在很大的不确定性。给自己一点底气，可以象征性的说一两家，并且已给了 Ofer，正在考虑去不去，这样也让 HR 觉得你是个人才。

## 37、如果我们录用你，你会来吗？

这又是比较坑的问题！！

如果你说“会"，面试官可能会觉得你很缺这份工作，后续就可能会压你的薪资。

如果你说“不会"，那还聊啥。。

---

参考方案：

如果他这样问，你可以说会“优先考虑”的，这样当然也建立在面试官对你印象很好、面试情况很不错的情况，当然，如果是你心目中的理想公司，你也可以毫不犹豫的说：会，即使可能会被压点工资，但也一定要进入的那种。

## 38、对这个岗位，你觉得会有哪些困难？

不建议直接说具体的困难，不然会让面试官觉得你还没来公司就开始说困难，会影响他对你是否能胜任的判断，建议委婉的绕过，比如：

> 任何工作和岗位都是有困难的，有困难才有会挑战，有创新，我学习能力和上手能力都不错，在我的努力下，我相信任何困难都是可以克服的。

## 39、你认为你面试的这个岗位还欠缺什么？

面试官这是在间接问你的弱点，看你是否能胜任这个岗位。

你可以说公司的 XX 模式之前还没了解过，可能还需要一点时间先了解，但不会太长，你学习能力和动手能力强，肯定能快速进入工作状态，快速融入团队。

---

所以，干万不要乱说，过分暴露自己的短板，以免让面试官觉得你没有能力胜任这个岗位。

## 40、你最近有看什么书么？

不管有没有看，这个必须得说上来，不然显得你不爱学习。

你可以说你最近学的技术，以及相关的书籍，比如：Redis、Docker、Spring Cloud...以及你从中学到的知识点，及给公司带来的优化或者革新，这样学以用之，更能体现你的亮点。

另外，也可以说下技术之外的书籍，即使是以前看的，也可以说出来装下 B，以突出好学、求学的精神。

## 41、你的职业规划是？

个人觉得你可以根据目前的定位来讲：

> 初级程序员〉中高级程序员〉架构师|项目经理〉技术总监

重要的是，不能只有空规划而没有落地计划。

比如说你近 3 年规划就是成为一个名架构师，同时也得说说如何在 3 年后成为架构师的落地计划，比如说工作中会多多接受有挑战性的任务，尽量参与有架构之类的任务，和公司的架构师学习，业余时间也会参加架构师训练营，多看架构书籍，学习架构思维和知识等，这样一步步离架构师更近。

## 42、你对薪资有什么要求？

##### 这个肯定要根据你的面试情况和公司整体水平而定：

你可以先反问面试官，比如说让面试官可以参考公司的整体水平，以及结合自己的情况，能给到你多少。

如果他还是让你说，那你就根据自己上家公司的薪资，以及当前公司岗位的薪资水平范围给出心里的预期，一般建议不要比岗位薪资范围过低，也不要太高，太低会显得你没能力没见识，太高会觉得自己太强势，公司受用不起。

---

如果你面试过程非常差劲，你要多少面试官都不会要你，问你薪资也只是走个过程。

## 43、你什么时候可以到职？

一般最多是 1 个月，因为离职一般要提前一个月，超过一个月，建议和公司沟通是否能接受。

如果你已经离职，也不建议说马上入职、随时可以入职之类的，这样显得你可能很急迫需要这份工作。你可以说大概要需要一周左右，你需要处理一些事情，比如说换租房、回家一趟之类的，这样也可以给自己一个缓冲的时间（万一另外一家更心仪的公司打电话过来了呢，，，这个经常发生）。

## 44、你有什么问题要问我的吗？

这个问题很多程序员会说“**没有了**”，其实这样并不是十分明智的回答，这样回答会显得你很随意，没有自己的想法和主见。

##### 以下问题也不建议问：

- 当场问面试情况，能不能通过 (很尴尬)
- 与面试无关的话题
- 公司的福利政策
- 公司的敏感信息(如财务状态、离职率等)
- 公司的负面信息
- ....

---

##### 参考回答 1：

> 如果我有幸进入贵公司，您觉得我还有哪些要提前准备或者提前学习的吗？

##### 参考回答 2：

> 您希望我应聘的这个岗位对于团队或公司，能产生怎样的价值，或者能起到什么样的作用？

##### 参考回答 3：

> 相比您接触下来其他的优秀人选，您觉得哪些能力物质是最重要的？我有哪些方面是需要向他们学习和提升的？

等等，还可以问公司的对新员工有什么培训计划，XX 岗位的竞争通道有哪些，这样会显得你是一个积极进取的人。
